---
layout: home
---
## 9장 복귀
깃은 소스 코드의 시간에 따른 변화 흐름을 기록합니다. 이렇게 저장된 변화 흐름 단계를 커밋(commit)이라고 합니다. 이 장에서는 커밋을 기준으로 특정 시점의 상태로 되돌리는 방법을 알아보겠습니다.  

<br>
---


### 학습내용
* 9.1 되돌리기 292
    + 9.1.1 다시 시작 292

* 9.2 리셋 296
    + 9.2.1 복귀 시점 296
    + 9.2.2 reset 명령어 297
    + 9.2.3 soft 옵션 298
    + 9.2.4 mixed 옵션 301
    + 9.2.5 hard 옵션 304
    + 9.2.6 소스트리 306
    + 9.2.7 커밋 합치기 307
    + 9.2.8 스테이지 리셋 310
    + 9.2.9 작업 취소 310
    + 9.2.10 병합 취소 311
    + 9.2.11 주의할 점 313

* 9.3 리버트 314
    + 9.3.1 취소 커밋 314
    + 9.3.2 리버트 지정 318
    + 9.3.3 소스트리에서 리버트 318
    + 9.3.4 병합 취소 319
    + 9.3.5 리버트 히스토리 322

<br>
---


### 정리
리셋과 리버트는 버전 관리의 특성을 그대로 보여 주는 기능입니다. 리셋과 리버트는 동작을 취소하고 과거로 돌아간다는 면에서는 유사합니다. 코드 변경 이력을 저장하고 필요한 시점에 해당 코드 상태로 쉽게 이동할 수 있습니다.  

하지만 이렇게 두 명령어로 분리하여 사용하는 것은 저장소를 원격 저장소로 공유했는지 여부와 관련이 있습니다. 자신의 저장소를 외부로 공유했다면 특정 커밋을 삭제하는 것은 위험합니다. 다수의 사용자와 공유하는 저장소의 커밋 기록이 깨질 수 있기 때문입니다. 외부로 공개한 저장소라면 리버트를 사용하는 것이 좋습니다. 자신의 저장소가 컴퓨터에만 있다면 리셋을 사용해도 됩니다.  

